# ML System Design Doc
## Дизайн ML системы - Рекомендательная система для Telegram
 
### 1. Цели и предпосылки 
#### 1.1. Зачем идем в разработку продукта?  

- Бизнес-цель: разработка персонализированной контентной рекомендательной системы для телеграм в виде телеграм-бота.
- У разросшейся экосистемы Телеграм до сих пор нет рекомендательной системы, хотя пользователя активно потребляют контент телеграм-каналов. Удачная рекомендательная система может
  сделать этот процесс проще и расширить круг интересов пользователя, тем самым увеличив его общее время в приложении, его удовлетворенность и вероятность монетизации.
- Почему станет лучше, чем сейчас, от использования: система сможет выдавать персонализированные рекомендации, основанные на интересах пользователей, что гораздо лучше и удобнее, чем
  просто просматривать каналы, на которые пользователь уже подписан.

#### 1.2. Бизнес-требования и ограничения  

- Бот может находится и работать **исключительно** на российских серверах и провайдерах.
- Система не должна выдавать более одной рекомендации из одного тг-канала подряд.
- Система не должна выдавать более двух рекомендаций одной тематики подряд.
- На первой итерации доступны данные только по публикациям тг-каналов, нет доступа к данным о действиях конкретных пользователей.
- Рекомендации должны быть персонализированными, т.е. учитывать интересы конкретного пользователя. 
Соответственно прокси бизнес-метрик для пользователя с рекомендательной системой должны быть выше пользователя со случайными постами.
- Успешный пилот - рабочий тг-бот, делающий **персональные** рекомендации и соответствующий трем требованиям выше.

#### 1.3. Что входит в скоуп проекта/итерации, что не входит   

- На выходе каждой итерации должен быть рабочий воспроизводимый бот, выдающий персонализированные рекомендации 
- Обязательно закрываем бизнес-требования
- Бот должен быть воспроизводим и жить на российских серверах 
- На развитие оставляем нагрузочное тестирование, внедрение методов коллаборативной фильтрации

#### 1.4. Предпосылки решения  

- Так как на начальном этапе проекта доступны только данные по публикациям тг-каналов, и нет доступа к данным о действиях конкретных пользователей,
  будут использованы только методы, основанные на контентной фильтрации публикаций для решения задачи ранжирования постов
  
### 2. Методология `Data Scientist`     

#### 2.1. Постановка задачи  

- Требуется разработать рекомендательную систему, которая по сути представляет из себя решение задачи ранжирования публикаций, основанное на интересах пользователя и данных о публикациях  

#### 2.2. Блок-схема решения

#### 2.3. Этапы решения задачи `Data Scientist`  

### 3. Подготовка пилота  
  
#### 3.1. Способ оценки пилота   
  
#### 3.2. Что считаем успешным пилотом    
  
#### 3.3. Подготовка пилота  
  
#### 4.3. Требования к работе системы    
  
#### 4.4. Безопасность системы  
  
#### 4.5. Безопасность данных   
  
- Так как бот будет работать исключительно на российских серверах и провайдеров, все законы и сборе и хранении персональных данных будут соблюдены
  
#### 4.6. Издержки  
  
- Сервер ML ~ 15k
- Сервер парсер ~ 10k
- Сервер-бот ~ 5k
- БД (2 postgres + clickhouse) ~ 15k
  
#### 4.5. Integration points  
  
#### 4.6. Риски  
  
